Доброго времени суток, 18 ноября 2023 года, подкаст выходного дня радио ТИ, 884 выпуск.
Бобок по причинам непонятным не отсутствует, Ксюша по причинам понятным не отсутствует тоже.
Зато Лёха с Грэем в ассортименте, и мы практически можем завести какой-нибудь
Поскольку главные гики есть, а вот этих, которые мешают, и всяких глупостей про Яя рассказывать нет.
И это будет гиковский выпуск в середине ноября.
Чтобы всех запутать.
Это вместо новогоднего.
Новогодний выпуск, да.
Давайте официально сегодня будет новогодний выпуск.
И новости-то такие веселые новогодние.
Давайте начнём с первой новости, которая потрясла всех.
Буквально сутки назад.
И буквально потрясла.
Ну, прямо реально ничего не предвещала.
То есть, если вы не были в танке всё это время, или под кустом, или, где ещё бывает, под камнем, если вы всё это время не находились, или в траншеях, то вы, конечно, слышали, что
Сэм-то того, дали ему сделать презентацию, а потом послали на все четыре стороны.
Что случилось?
Почему?
И это другой сам, не тот, который сейчас сидит, а тот, которого уволили.
Тот, да, тот тоже, кстати, еще не сидит.
Он, условно говоря, еще последствует.
Это мы про Сэма Банкмана Фаида говорили, упомянули так, чтобы никто не перепутал с Сэмом Альтманом, который главный гер.
Так, а давайте, кто-то главные грязные подробности знает.
Потому что все, что официально известно, это без объявления войны уволили Сэма Альтмана, правильно, из OpenAI, за ним ушел, как его звали, Джордж... Грэг... Грэг, да.
Грэг Брокман ушел, еще какие-то, говорят, три, несколько таких, довольно высокопоставленных из, типа, ученых.
Ученых, они говорят, да?
Ну, это, конечно, ресурс-департамент.
А формулировочка-то там, формулировочка очень похожая, как в советские времена была.
Не оправдала доверия партии.
Потеря доверия.
Да, да.
А был не до конца.
Вот это вот, я такой, не просто вот, иногда не то, что привирал, а consistently вот это вот меня удивило.
Так и что, а кто-нибудь что-нибудь знает вообще там через грязный канал?
Ну, на самом деле, значит, что касается именно фактов, значит, там ситуация такая, что действительно никто ничего не предвещал, и в пятницу, значит, там несколько действующих лиц, но вообще у ПНР оно
В совете директоров у них на тот момент составляло 6 человек.
Сэм Альтман как CEO, Грег Брокман как, ну, собственно, приседатель совета директоров.
Кроме того, там же есть Chief Scientist, это Илья Суцкевер.
урожения с города Гойки в возрасте 38 лет.
Ну, он там потом учился в Технеоне, эмигрировал в Израиль, потом в Канаду и, в общем, теперь он штата.
Кроме того, там есть три независимых директора, то есть не сотрудники компании.
Один CEO Quora, помните такой стартапчик?
Вот, Адам ДиАнджело.
И еще два человека, одна предпринимательница, у которой в профиле написано, что она гордая жена кого-то там, про кого я тоже ничего не слышал.
А вторая...
Гордая жена.
Директор по стратегическим и прочим грантам Джурсалафа университета.
Ну, как бы, типа, она про полисы и про вот там, в том числе, гранты, относящиеся к Корее.
Вот их шесть человек.
И получается, что вчера к двенадцати чиф-сайентист пригласил Альтмана на заседание Борды.
Там не присутствовал Брокман, он свой голос предоверил Альтману.
Ну, у Альтмана в течение где-то минут 10 поставили в известность, что вот он недостаточно candid, и, пожалуйста, все, ты уволен.
Я вот не могу себе не представить это стейт Альтман перед этим советом директоров.
Там все еще ухахатываются с того, что они Google Meet используют.
Почему-то всем кажется, что если им Microsoft один раз дала денег, то они должны моментально были на Teams перейти, ну, не понимаю.
Меня вопрос интересует, за ним сразу пришли вот эти охранники и дали ему коробку собрать, вывели под белые рученьки или как?
Ну, наверное, все-таки не так, но с другой стороны, да.
Значит, ему все это сказали, через минут 10 они точно так же созвонились с Брокманом и сообщили ему, что он уволен с позиции, освобожден с позиции председателя совета директоров.
но он важен компании.
И практически одновременно вот в этот момент пошел вот этот текст, на который у нас стоит ссылка в официальном блоге OpenAI, и где-то за минуту до этого об этом сообщили Microsoft, что тоже всех отдельно порадовало.
Ну, надо сказать, у меня пока полных результатов нет, но сделали они это с точки зрения утечек неплохо.
Я не видел в них ahead of news, активности на бирже, ничего такого страничного.
Кажется, единственное, кто знал о заранее, и полнее сотрудников.
Нет, Microsoft.
А, Microsoft.
Ну да.
Да-да-да, в паблик ничего не утекало.
В принципе, собственно, Альтман сам ничего не знал.
Это не то, что у него там сгущались куча тучи.
Но заранее вроде бы не из членов борды знали буквально пара человек, которых Сускевер, как кто-то выражался, подготовил, чтобы они рассказали всякие страшные ужасы про деятельность Альтмана.
И, кроме того, естественно, знала девушка, которая сейчас перешла с позиции CTO на позицию воименной CEO.
Это Мира Мурати, она из Албании сама, но она работала в Tesla, потом она работала в Leap Motion.
Как-то много подробностей ты даешь, но суть таки осталась непонятна.
Мы как люди пожившие, мы понимаем, в каких двух случаях такая экстремальная активность может быть.
Первое, это он что-то такое сделал.
Я не знаю, что он мог такое сделать.
Воровал он миллионами, сотнями миллионов.
И тихонечко все это время.
И тут увидели, а сказали, на тебя, получай, фашист гранату.
А второе, это просто организационный переворот.
Собрались, я в обоих ситуациях по жизни участвовал.
И в переворотах организационных, во всяком случае, меня приглашали.
И вот в таких увольнениях, когда нечист на руку.
Я не знаю третьего.
Какое еще третье может быть?
Слушай, мне вот как раз кажется, что в первом варианте должны последовать какие-то новости, потому что джинна в бутылке не удержать.
И я вот серьезно, мы даже сейчас пока это наливал, обсуждали с Грэем, что мне кажется, последуют какие-то еще новости.
То, что мы пока не знаем, но узнаем, я думаю, это какая-то превентивная мера.
То есть они типа заранее пытаются откреститься условно от Сэма.
Ну подожди, сегодня ж была ж новость.
Вышла вот буквально вот-вот новость о том, что они разлали внутреннее мемо для своих работников.
Читал Грэйву, да?
Которому говорят, что ничего он не своровал, ничего криминального не сделал.
Мы хотим вас успокоить, мы знаем, что многие взволнованы.
Но нет, такого ничего не было.
Мы разошлись в понимании будущего и вот это все.
Там есть какая-то, поскольку все равно все упоминают, надо, наверное, сказать, там есть какая-то странная история, что у него есть младшая сестра, которая несколько лет его обвиняла, что он в детстве, то есть в ее младенчестве, а в его детстве вел себя как-то абьюзивно или вообще как-то непонятно.
Но, во-первых, несколько лет назад она уже такое высказывала.
Последний раз она про это высказывалась, по-моему, весной этого года.
И, в общем, там все как-то не очень понятно.
Сама девушка спокойно себе живет с аккаунтом на AllInFans.
Может, потому на AllInFans живет?
Ну, короче, это какая-то такая дополнительная картина.
Просто чтобы мы ничего не упустили.
Давайте про это скажем.
В остальном, в принципе, постепенечку, кажется, кристаллизуется общее впечатление.
то, ну, там есть, конечно, совсем смешные истории про то, что типа Альтману показали достигнутый AGI, то есть Artificial General Intelligence, то есть настоящий искусственный разум, а он про это не сказал Борде, и вот он попытался скрыть мировую опасность, и про это, ну, это какая-то странная домысленность.
Ну, это самый такой Doomsday такой, это самое уже, что можно придумать.
Вот, а в принципе, значит, тут, наверное, надо рассказать, хотя все уже потихонечку начали разбираться, значит, что OpenAI — это не совсем то, что нам кажется.
Значит, та OpenAI, у которой есть вот такой вот странный совет директоров, это на самом деле нон-профит-организация, основанная несколькими людьми, включая Альман, но она нон-профит.
Кроме того, она для того, чтобы как-то управлять всякими финансовыми вещами, эта нон-профит-организация организовала фо-профит-организацию, компанию.
в которой аккумулированы, с одной стороны, значит, который владеет и она, и там же сконцентрированы опционы сотрудников, и там же, это такая холдинговая компания, и там же сконцентрированы деньги первых инвесторов типа Рида Хоффмана, основателя Линкедина.
А эта холдинговая компания владеет еще и OpenAI Global, которая является так называемой Capped Profit Company, то есть это компания, в которой зажаты возможные дивиденды.
Погоди, погоди.
И вот в этой компании, кстати, 49 процентов... В этой компании 49 процентов принадлежит Майкрософту.
Ну, вот так сказать.
Кому интересно, как они там деньги между собой делят?
Меня вот что интересует больше.
Меня интересует, а почему они... Леха, ты меня как программист поймешь.
Грей, конечно, не поймет.
Почему они концептуально не поступили?
Мы ведь любим концептуальные решения.
Надо было СИО назначить Чаджи Пити.
Вот это было бы... Глобально быстро?
Докфуд бы во всю премию... А почему нет?
Он и голосом умеет разговаривать.
Не, ну это не новая шутка за эти сутки.
А что сразу шутка-то?
Вот этот, который General Intelligence.
заработали, пусть бы он остался его.
Ну да, да, OpenAI, так сказать, все знали, что благодаря OpenAI люди начнут терять работу, никто не знал, что начнут с Альтмана, да.
Да вообще, мне кажется, мне другое интересно, что, смотрите, ушли довольно ключевые люди, да?
То есть ушел Альтман, который, по сути, ну, был один из основателей, правильно?
С Грегом, который тоже, типа, там, не последний человек.
И какие-то ученые ушли.
Ушли два старых сотрудника, директор... Значит, ушел один из старых разработчиков, ушел директор по исследованиям, и ушел недавно пришедший в компанию руководитель группы по оценке рисков, связанных с AI.
Это вообще просто фигня вопрос.
То есть у них же для этого есть.
Более того, я думаю, что к ним некоторые инвесторы с радостью придут, потому что я такого Microsoft вообще были нифига не рады, когда им сказали, так, ребят, вы тут вкачали в нас миллиарды, а мы сольем нашего CEO и не скажем почему.
Да, они были не рады, и они перед закрытием упали на 2 процента почти.
Потом, правда, в пост-трейдинг они поднялись почти на процент.
Это Майкрософт.
Майкрософт, конечно, да.
Потому что OpenAI не торгуется.
И вот этот факт, кстати, таких относительно...
Небольших колебаний, чего там скрывать.
Он даже удивляет.
Рынок не считает, что Альтман был тем самым всем.
Альтман все-таки не имеет никакого отношения к Майкрософту.
Какая разница.
Майкрософт и OpenAI, они колеблются вместе.
Если OpenAI закроется завтра, по какой-то причине Microsoft потеряет, не знаю, 30%, у них ухнут акции вниз.
А тут 2% таких очень оптимистических раз, и я уверен, что они завтра в понедельник отыграют все на что упали.
Ну, это вопрос, на самом деле, что мы узнаем в понедельник, например, про новые проекты Альтмана и Брокмана.
Но основная версия, которую вот сейчас начинают сходиться потихонечку и соглашаться, что вот ученые, так сказать, во главе с Уцкевером
они просто были сильно недовольны тем, что Альтман делал из всего этого коммерчески успешный продукт.
Многие говорят, что DevDay, который мы обсуждали в прошлый раз, просто стал решающей точкой, с которой стало понятно, что компания как-то несется в сторону, весь проект несется в сторону коммерциализации, и Альтман не думает о возможных рисках.
Подожди.
Почему коммерциализация?
Даже для ученых коммерциализация это не такой уж категорический приговор.
А тут вполне... Тут, конечно, надо мир менять.
И все к лучшему.
И о судьбах, так сказать, Родины размышлять.
А тут деньги.
Я бы больше поверил не про деньги, а про то, что недостаточно, а наша АИ получилась корректной.
Он какой-то агрессивный и какой-то абьюзивный.
И вот это все, плохо с этим борются.
Вот в это бы я вполне поверил.
Вот это ненормальные ученые вполне могут нести.
И подобные им идиоты.
Если это так, если они в эту сторону... И, кстати, про это были слухи.
Я тоже читал.
Одна из причин такая, что недостаточно его зачморили.
Мало ему отрезали свободу.
То приход нового руководства нас не порадует.
Мы и так страдаем с его глупостями разнообразными.
А тут глупости станет еще больше.
Чтобы дети, чтобы не обидеть кого-то.
Это странное будет развитие, если ситуация именно такая.
Ну, фиг его знает.
Поживем, увидим.
Возможно, кстати говоря, к понедельнику мы узнаем, что появился еще какой-то... Точнее, еще кто-то дезертировал.
С точки зрения финансов, есть еще одна интересная история.
Альтман готовил новый раунд.
Варда скорее всего обижена, что он про это ничего особо не рассказывал.
А говорят, его уволили в тот момент, когда он где-то то ли презентацию делал, то ли деньги собирал у венчурных капиталистов.
Ну вот он прямо реально... Там есть еще одна история про то, что он вроде бы как еще и VC-фонд пытался поднимать одновременно.
Но, во-первых, да, он занимался переговорами о подъеме новых денег.
потому что компании нужны деньги.
Еще одна новость, которую я добавил до всей этой истории, что на этой неделе компания закрыла прием платных регистраций.
Ну, не закрыла, приостановила.
Не надо уж совсем грязь.
Ну, окей.
Но, тем не менее, с какого-то момента на этой неделе нельзя было подписаться за деньги на услуги компании.
И до сих пор нельзя, видимо, да?
Да, по идее, не откатили.
Там, кстати, похуже бы ситуация.
Я читал на сабреддите этого GPT, что люди отбирают аккаунты.
Ну, то есть раз и пришел, а ты переведен в Basic аккаунт.
Денег с тебя не взяли за этот месяц, и ты теперь обратно в очереди стоишь.
Причем это не один, не один такой был, а несколько таких несчастных, пострадавших.
Я, кстати, должен сказать, что у меня появился странным образом обратно вот этот войс, о котором мы в прошлый раз говорили.
Может, это у тебя как раз отбирали, а потом решили вернуть?
Я почитал, о чем люди говорят, и там разную мистику говорят.
Слушайте, не поверите, мистика помогла.
Мистика была в том, говорят, надо тебе подключиться к chat.gpd один раз с какого-то другого IP.
И ты попадешь на другой сервер, и он тебя запинит на этом сервере, и будет у тебя все.
Поднял VPN, подключился, действительно появился.
Отключил VPN, все еще остался.
Там есть еще одна история про финансы, потому что Альтман вел переговоры о продаже акций сотрудников по очень высокой оценке, то есть там оценка была в районе 86 миллиардов.
Подожди, продажи акций сотрудникам?
Сотрудников.
Ну, то есть вот реализации условных опционов.
Ну, в том числе вот из этого пула.
Ну, да-да.
Ну, то есть вот реализация этого пула.
То есть чтобы, ну, просто чтобы там сотрудники, проработавшие, например, 7 лет в компании, получили как что-то там, смогли как-то выйти или еще чего-то,
Важна была капитализация, потому что предыдущие сделки были где-то на уровне 30 миллиардов оценки, а тут 86.
И вот, скорее всего, этой сделки не будет.
И люди, которые вчера узнав, а сегодня понимая и на что-то рассчитывая, они могут начать тоже думать в сторону миграции куда-то из компаний.
Звоночки, которые вы слышали, дорогие слушатели, это все из-за того, что время перевели.
А моя автоматизация включает режим не звенеть, не стучать в три часа, вместо двух.
Ну, переводить, как Грэй рекомендует, я и не буду.
Скоро обратно переведут время.
Буду не забывать кнопочку волшебную On Air нажимать.
Ну ладно, финансы, понятно, романсы и все дела.
У меня более интересная тема есть.
У меня, Леха, знаешь, второй раз я провел эксперимент.
Помнишь, я рассказывал, как я пытался при помощи чата GPT решить программистскую проблему, исключительно разговаривая с ней?
Так.
В этот раз, ну, тут гости приходили, в том числе дочка в законе, она совершенно вот...
стабильно работает, решает проблемы при помощи чата GPT на своем рабочем месте.
Я, кстати, тоже видел, один из коллег вместо Гугла в чат GPT спрашивает, я удивился.
Она прямо дает код, говорит, типа, вот я подозреваю ошибка здесь, что-то посоветуешь, потом какой-то тест посоветуешь.
У нее это прямо флоу.
И у нее это прекрасно работает, ее там ценят и лелеют, и тикет она закрывает, и все в порядке.
Мне аж завидно стало.
У меня возникла интересная задача, которая в принципе сама по себе могла бы быть задачкой на интервью.
Вот внимательно представьте, есть у вас два набора данных, один лишат в Монге, один набор квоты, а второй набор трейды.
Что там внутри не важно, важно то, что в обоих есть таймстэмп, и там есть таймстэмп, и там есть таймстэмп.
Теперь задача.
заредюсить количество квотов так, чтобы взять только те квоты, рядом с которыми был трейд.
Понятно, да, задача?
3D-ов мало, квотов много.
А рядом что значит?
Ну, рядом плюс-минус там миллисекунды.
Не важно, сколько это.
Плюс-минус сколько.
Они, естественно, не подряд идут, да?
Они в монке лежат, ты можешь подряд взять.
В принципе, можешь запросить их подряд.
Подсортировать по таймстэмпу можно, да?
Можно, да.
Теперь вопрос, как ты это сделаешь?
Причем делать это надо, исходя из того, что мы говорим о десятках и сотнях миллионов штук.
То есть, ну, загрузить в память, хэши построить — вообще не вариант.
Ну, я пошел к чату JPT, говорю, дружище, есть вот такой, вот такой, а что будем делать?
И он начал мне давать решение.
Вот как будто бы я на интервью интервьюрую джуниора.
Это было такое впечатление, похоже, он мне дает код, который, ну, типа, работает, но про оптимальность, ну, я ему говорю, нет, ну, тут, там, 50 миллионов таких будет.
Он говорит, а, так не будет.
Я его хотел навести на мысль о том, что надо стримить оба результата, то есть в Монге мы берем курсор для трейдов, курсор для квот, и придумать алгоритм, как, работая только с курсорами, ну то есть инкрементально доставая по одной записи, решить эту проблему без... с минимальными буферами где-нибудь, ну уж точнее.
Учитывая, что они сортированы, это даже не так сложно, правильно?
Ты просто читаешь, ну, типа...
Ну, поочередно, в зависимости от того, перешел ты за границы своего рубежа или нет.
То есть, выбираешь квоту, смотришь следующее у тебя, например, по курсору из трейдов, попадает ли в твое окно.
Если не попадает, берешь следующую квоту и так далее.
Не так прыгай между этими, наверное, все и прочитаешь.
Ну, по большому счету, да.
Но тут же необходимо иногда обратно класть.
Понимаешь, если ты достал, а оказалось, что квота, которую ты достал уже после трейда, то, возможно, это квота для следующего трейда, и надо как-то обратно... Да, тогда прыгаешь на следующий, прыгаешь на следующий, не надо, прыгаешь на следующий трейд, просто и все.
Ну, получится такой цикл, который то по трейдам, то по квотам бегает.
по-двум будет идти.
Это сложно к объяснению.
Я его наводил на мысль о том, что надо сделать маленький чаннел, в котором он будет класть пендинг NBBO.
И когда достаешь следующий NBBO, ты всегда достаешь по приоритету с пендинг, а потом из настоящих.
Ну с селектом из двух каналов, причем первый с приоритетом.
То есть первый выбирается, а второй по дефолту вынимается, если в первом ничего нет.
Я заколебался с ним разговаривать.
То есть, я все это смог ему убедить, как надо сделать.
Честное слово, я бы быстрее руками написал.
А что ты говоришь, что в память не уйдет?
50 миллионов уйдет в память?
Или у тебя большие документы?
Ну, во-первых, 50 миллионов трейдов в память войдет?
Да.
Да нифига подобного.
А что, они большие у тебя такие?
Ну, в какую-то память оно войдет.
Закидай железом.
Ну, ладно, даже если бы оно вошло.
А как ты потом будешь их доступить?
что ты по плюс-минус не можешь ходить.
Это надо нечто типа, которое имеет с границами.
У меня была одна из идей в болдиби держать.
В болдиби можно такие типа индексы делать.
Ну зачем, если можно вот так красиво сделать при помощи двух стримов.
Есть функция, которая берет два канала и отдает третий канал.
Ну красота же.
Канал этих трейдов, канал квоты, дает редюст квоты.
Не, по-моему, шикарная задача для интервью.
Не на джиньора, понятно, но на мидл.
Неплохая, да.
Буду иметь в виду.
Ну, я повторяю, я заколебался его словами заставлять это делать.
Это было болезненно.
Настолько же болезненно, насколько учить джуниора вот этому делу.
Все время наводясь в вопрос.
И причем он делал ошибки.
Вот эту часть, когда не кладет обратно, я говорю, он сделал вначале два канала, вот как ты описал, читает из трейдов, мечет NBBO.
Я говорю, ну смотри, у тебя же одно потеряется, как минимум.
Он говорит, а, да.
И какое решение, я думаю, что он придумал?
Временные переменные завести, типа current.
Я говорю, ну одной же мало, может быть, несколько.
А он говорит, сейчас slice заведу.
И вот это все он, интерактивно делать, это очень болезненно.
Не дал он мне сразу хорошего решения, но с намеками смог сделать.
Надо ему сильно намекать.
Но вопрос, что у меня возник, я к чему все это?
Если ты знаешь, как оно должно быть, написать самому быстрее.
Если не знаешь, как должно быть, примешь, наверное, его первое решение, которое будет не самое оптимальное.
Так оно не оптимально, но оно бы сработало, правильно?
Оно у тебя будет.
Оно с багом было.
Оно было реально с багом.
И причем этот баг на этих 700 миллионов NBBO ты бы в жизни глазами не определил.
Когда он иногда одно теряет.
В редкой ситуации.
Ты бы замучился его потом искать.
Я не понимаю, как моя дочка в законе... Может, в питоне это все как-то аккуратнее получается?
Кажется, там никто не парится просто в этой производительности.
Ну, производительность и точность.
Ну, потеряли и потеряли.
Ну, из 700 миллионов потеряется там 100 штук.
Кого это, в конце концов, волнует?
Плюс-минус.
Вот и вот такая живоприключение.
И вот за это, ты думаешь, его и сняли, да?
Потому что плохо, плохо решал задачу.
А ты, слушай, из интереса предложи, пусть твоя дочка в законе через чайлджи пяти найдет решение.
Может, она по-другому как-то умеет с ним разговаривать.
Может, ты как формулирует, просто задавал.
Ну, я использовал свой собственный вот этот джи-пи-ти, который, как он называется, го-чего-то там, го-визард, го-компэйнион.
А, ну, ассистанс.
Да, го-компэйнион себе сделал.
Он глупости не говорит, задачи решает, мой стиль знает.
В общем, все должен был понять.
Ну, вот.
То есть он понял.
То, что я сейчас на него жалуюсь, это, конечно, смехотворно.
Потому что, в конце концов, я заставил его написать именно тот код, которым можно было cut and paste.
Практически целиком.
Но все время наводить его... И вот эта его манера писать if чего-то, else чего-то, else if чего-то... Причем внутри if'а, вот этого первого, стоит continue.
Вот потому что это в цикле происходит.
А внутри L's и F'a break.
Ну куда ты эти ифы с L's пиндюришь?
Ты же сделал предыдущий выход.
Вот это он в упор не понимает, что вот так некрасиво, вот так не надо делать.
Надо ему отдельно сказать, а как бы теперь eliminate вот эти все дурацкие вложенные ифы.
И в ложный фор он тоже очень любит.
Прямо это... Его учили, видимо, на большом количестве плохого кода.
Это да.
Тут подсказываешь ему... Все пишут плохой код, а потом удивляются, откуда он это получил.
Подсказываешь ему, вынеси это в локальную анонимную функцию.
Он говорит, хорошая идея, сейчас вынесу, от этого код станет лучше читаться.
Ну да, станет.
А где же ты раньше был умный такой?
Меня обычно в длинном диалоге на тему вот какой-то разработки с ним, мешает отсутствие возможности типа, так, ладно, всё, забудь последние два ответа, или три, пойдём с предыдущей части, потому что куда-то мы не туда ушли.
Так, новые.
Я в этом случае новые открываю.
Ну, он же по идее все это дело как-то уже проделал уже много раз.
Уже какие-то там итерации.
Вот где-то вся идея, не видно, пошел не туда.
Ему надо как-то сказать, типа, вот так.
Забыли последние полчаса общения, начали снова.
А, кстати, все уже, Леха, все уже, Леха, в твоем лице получили чат GPT для JetBrains?
Не знаю, слушай, я давно не проверял.
По-моему, он даже не приехал.
Не, не, я просил, просил, но я, по-моему, не активировался.
Ну ты знаешь, как он приезжает?
Он внезапно приезжает.
Ты открываешь... Письмо-то какое-то дадут?
Не было никакого письма.
Уже копайлот-чат, вот этот нитхаб копайлот-чат, он у всех уже есть внутри ID.
Просто если ты в очереди, оно ничего не откроет.
А ты попробуй его открыть, может, уже и откроет.
Не раз и открылся вдруг.
Подожди, ты имеешь ввиду GitHub Copilot Chat или IAI, который от IntelliJ?
Не, IAI, который от IntelliJ, мне тоже уже дали, но это полный унылый отстой.
А, ты имеешь ввиду Copilot, который новая версия Copilot, который, окей.
Нет, нет, нет.
Который Chat.
Но надо для этого попросить было.
Он сам по себе не дает.
Если не подписался, то... А он-то тоже просил.
Просил?
На сайте гитхаба что-то я просил.
Они все время что-то прошу, видишь.
Он реально чат GPT как чат GPT.
Просто в контексте того кода, который тебя сейчас открыли.
Ни больше, ни меньше.
И с их кастомным промптом каким-то.
Который нам Боба как-то рассказывал.
Окей.
Ну, что?
Пойдем к какой-нибудь другой теме?
Алексей.
Пойдем.
Да.
Хотели бы вы что-нибудь выбрать?
Нам хардкорчик или развлечение?
Я прочитал историю, от которой волосы стынут в жилах.
Про то, как Илон Маск выковыривал сервера руками с помощью перчатого ножика.
Я удивлен, что Гриша, например, ну он ее нам пойдет в чатик, я удивлен, что я ее не видел где-то там месяц или два.
Довольно старая история, да, но я тоже, например, всю эту проволоку пропустил.
Я даже почитал там подробности.
Для тех, кто не в курсе, что вообще происходит, о чем мы говорим.
Довольно, по-моему, старые события.
Это декабрь прошлого года, на самом деле.
Да-да-да, там, по-моему, когда книга про Маска вышла, там какие-то подробности начали появляться.
То ли они в процессе работы на книге это собрали, неважно.
Да, это биография Маска, которую написал Уолтер Айзексон, который писал биографию Стива Джобса.
Она вышла в сентябре, по-моему.
И вот эту историю вытащили довольно быстро.
Да, и там, конечно, открывается то, что мы обсуждали про Маска и говорили, что это дикая дичь, то, что он делает с Твиттером.
Это были вообще цветочки, ягодки, я так понимаю.
И даже то, что вот эти истории появляются, это, может быть, еще не все, что мы знаем.
Но эта история просто прекрасная.
В двух словах ее расскажу, чтобы те, кто слушает, понимали, о чем вообще речь.
всплывают подробности, как Маск разбирался с техническими проблемами, которые его не устраивали.
У них есть, я так понимаю, у Твиттера есть дата-центр Сакраменто, их личный дата-центр, и он стоит что-то какие-то сумасшедших денег, а у Маска тогда, помните, был бзик, давайте ни за что не будем платить, давайте сэкономим все расходы, на этом заработаем денег.
И он сказал, давайте, короче, сервера возьмём и перевезём в другой дата-центр в Портланде, и там всё будет дёшево и круто.
И там главный под дата-центром сказал ему или сказала ему, что типа ты дебил, это, ну, блин, год это перевозить надо будет.
Он сказал, не, год слишком долго, сделайте за 90 дней.
И удалился.
И когда они уже летели, по-моему, типа в... из этого, из этого... По-моему, они летели из Лас-Вегаса куда-то, он ещё, да, давайте сейчас прямо прилетим в Сакрамент.
А что, типа, давайте сами перевезем?
Что нам с этими возиться, с этими, с админами, с поддержкой?
Вот вся дичь.
Возьмем, возьмем, вот этот трак какой-нибудь найдем, закинем сервера вот в грузовую, в кузов и перевезем.
Или реально ночью вловились в дата-центр.
Растолкали там какого-то бедного чувака, который там работал ночью.
Почему-то статья два раза упоминает, что он из Узбекистана.
Ну окей, видимо, это важно, если бы он был откуда-то из другого места.
Как ты его обознаешь?
Они там странно пишут, типа, Алекс Узбек.
Вот чуть ли не фамилия.
Вот это я тоже, кстати, не понял, почему они так застряют на этом внимании.
Может, действительно у него фамилия такая, ну что вы хотите.
Не, написано, что из Узбекистана.
Ну не суть, они вломились ночью в этот дата-центр.
Когда тут Алекс попытался как-то внятно объяснить, мол, ребят, чтобы отключить сервера, нам надо поднимать панели, все там отключать.
Маск сказал, ща.
Достал перочинный ножик, отквырял, залез куда-то туда под пол, начал вырубать эти сервера.
В общем, они умудрились отключить этот сервер.
Вытащили, по-моему, на улицу.
И начали грузить в трак.
Но они подумали про безопасность.
Там еще до этого.
Они пытались найти компанию, чтобы перевезти.
И нормальная компания какую-то цену заломила.
Поэтому они нашли каких-то босяков.
200 долларов.
Слишком дорого.
до каких-то босяков, ну буквально без... бомжей, ну реально бомжей, которые согласились за копейки перевезти.
Но, опять же, вы не думайте, что Маск дурачок, и он не подумал про безопасность данных, потому что сервера же с данными, правильно, это юзерские данные.
Он продумал.
Он отправил своего ассистента в Best Buy, купил там замки вот эти кодовые навесные, и они навесили это на сервера, чтобы запасти данные, чтобы защитить надежно данные.
Сенситив информация.
То есть это просто такой сюрреализм, ты это при этом читаешь, ты думаешь, нет, ну типа, ну даже для Маска это too much.
Но я так понимаю, что это, ну, документальная история.
Это то, что сам Айзексон мог и видеть, между прочим.
В этой истории удивительно, как все вот это, которое полнейший пердуха, как все это закончилось относительно успешно.
То есть, там было столько мест... Ну, например, нельзя же катить вот эти огромные тяжелые шкафы просто по полу дата-центра.
Там Маску говорили, что они столько могут не выдержать.
Провалятся к чертовой матери.
Он говорит, да фигня.
Четыре колеса разделить на четыре.
Вы математику не знаете.
То есть вот это могло пойти не так.
Его в подполе могло там 33 раза током убить.
Он мог отключить весь дата-центр своими попытками отключить именно то, что он хочет отключить.
Трак этот могли и 33 раза украсть, и сервера могли не доехать до места.
Столько всего могло пойти не так.
Но смотри.
Может, Лёха, гениальность маска в том, что всё-то в результате пошло так.
И твиттер же даже не лежал особо много, да?
Ну, на самом деле, лежал.
Ну, там все равно... Это говорит только о том, что вот, представляете, насколько... Вы помните, мы же тогда обсуждали несколько раз, что насколько же там все было, видимо, хорошо написано,
Что оно вот даже эту обезьяну с перчинным ножиком спокойно переживает.
Нехорошо.
Один из... Ну, Маск, когда потом... После этого рассказывал, как он до жизни такой дошел.
Где-то я в этом читал.
Его там, типа, убедили, что все системы имеют глобальный фейловер.
И если он включит этот дата-центр, ничего произойти не должно.
Но оказалось, что в некоторых местах кода было прямо хардкодено адрес или адреса.
Я не знаю, какие именно адреса, видимо IP вот этого Сокраменовского дата-центра.
То есть, там тоже, знаешь, игры не гений сидели.
И тоже не до конца все как следует сделали.
Ну, да.
Обезьяну с ножиком не предусмотрели.
Вот.
Но, слушайте, вы же понимаете, что многие это воспринимают, как скорее смотреть какой он крутой.
Вот он взял решительно в потоке телефон, позвонил, заказал все это.
Сам погрузил и поехал.
И все хорошо.
200 баксов, опять же, сэкономил.
Мне это напоминает, когда я работал в израильской компании, вот такой, вокруг биржи, у нас был спутник свой.
Представляете, какой мы крутые?
У нас был спутник свой.
Но поскольку это было суровые 90-е и начало 2000-х, спутник мог только в одну сторону работать.
То есть, он мог только оттуда туда посылать в одну... Даунлод.
Да.
Можно на него что-то залить, а потом он на множество, значит, поинтов делает аплод.
Ну, типа, даунлод с точки зрения Земли, а так он... И вот пришел новый директор, который был бывший футболист.
И начал возмущаться, что у нас ошибки иногда бывают.
Ну, в общем, мы объясняем, ну да, бывают ошибки, односторонний протокол, ну вот да, ошибки, поэтому мы передаем чуть ли не в два раза больше данных, чтобы компенсировать, а от этого денег много стоит.
Он говорит, нет, это не годится никуда, необходимо передавать данные один раз и придумывать, как это сделать.
Я ему сказал, можно спутник второй поднять.
Который будет заниматься противоположной стороной.
После этого он успокоился вроде бы.
Что-то напоминает.
Похожая история масштаба всей Украины была в 2005 году, когда министром транспорта назначили человека, который на железной дороге до этого был только в качестве пассажира.
И вот он это знает, я не знаю, может, новое поколение не помнит, а тогда это просто передавалось, потому что это все еще и слушалось, условно говоря, там.
по селекторной связи, это даже не Zoom, это как на стоиме на 50 тысяч человек, сказать.
Вот он сидит на совещании, пришел послушать, значит, и там докладывают, что такая-то дорога погрузила столько-то крытых вагонов и столько-то полувагонов.
Он сидел-сидел, терпел-терпел, потом говорит, а почему вы грузите полувагоны?
Грузите
Поскольку ты так всегда подолгу рассказываешь, я в это время отошел.
Взять себе заправки для сигарет.
А ты быстро закончил на этот раз.
Что же делать?
Это ровно та же самая история.
Сейчас я все разберусь, дам вам указания и побежали.
Ну, надо признать, я не могу сказать, что подобная дикая разрушительная активность, она всегда 100% признак дебилизма.
Ну, наверное, в 95% случаев таки да.
Но бывают те самые пять процентов, когда устаканившаяся организация просто нуждается в каком-то шоке и трепете.
И, по-моему, даже где-то в этих школах управления учат, что новому человеку устроить шок и трепет.
Это хорошая идея.
Безусловно, легче это сделать, но в действительности в декабре-январе, когда Маск махал шашкой и дергал сервер из-за всего под это, тогда еще не знали всех этих леденящих душу подробностей, тогда очень часто повторялось, что ребята, смотрите, вот эта фигня не падает, он тут машет шашкой, а твиттер почему-то работает.
И сейчас все на него смотрят, именно там директоры, инвесторы, и они теперь думают, ага, это значит, ну ладно, 70% мы увольнять не будем, но значит мы можем уволить 30% и у нас будет работать.
И можно наверняка половину дата-центров закрыть, потому что они столько железом, настолько это залили,
что там лишнего половина, можно поубирать половину железа.
Целый дата-центр отключите, никто не заметит.
Ну, типа да.
На самом деле, правда, в какие-то золотые времена делали резервирование, там, минус один дата-центр, минус два дата-центра.
А может быть, оно не надо.
Может быть, ну его нафиг-то сказать.
Это увеличение latency на 100 миллисекунд для сайта, может, не имеет значения.
Может и не имеет, если оно стоит каких-то сумасшедших денег.
Черт его знает.
Когда деньги стали считать, оно ведь и технические приоритеты другими становятся.
Ну, было где-то 10 или 12 лет назад, была такая статистика от Амазона, что у них 100 миллисекунд latency, уменьшение на 100 миллисекунд latency равно одному проценту оборотов.
И это как бы стоит поработать.
Ну да, но тут Майкрософт, а тут, собственно, Твиттер, который более-менее... Кто использует Твиттер как реалтайм-платформу?
Ну там что, реально, типа 100 миллисекунд в Твиттере обновления?
Да, на самом деле... Ну, как бы да, дофига.
На самом деле, у них именно, ну, там, скажем так, реалтайм-ньюс.
Ну вот и вчера это было прямо заметно.
У меня последняя новость.
5 минут назад.
И пока я не обновлю свой твиттер, новых не появится.
Появились новые.
Как раз про интернал-мем про Альтмана появился у меня.
Который одну минуту назад.
О миллисекундах здесь речи не идет.
Какие-то минуты.
Ну, и нормально.
Куда вы спешите?
Торопы какие.
Ладно, пойдём на что-нибудь весёленькое.
Весёленькое у нас есть даже странненькое, да, такое.
Apple говорит, что будут RCS поддерживать.
Это их ваши заставили, Лёха?
Нет, не их.
Не, наши заставили этот магазин Store делать сторонние, их заставили наши.
Какого черта они?
RCS, насколько я понимаю, это такой богатый SMS, правильно?
Да, это новый стандарт, который запущен... У нас были Short Message System, у нас была Multi Message System, то есть SMS, MMS, а теперь RCS, это IT Communication Services,
И это стандарт, который может быть поддержан прямо на уровне операторов, и многие американские, например, операторы, и европейские, начали это потихонечку у себя выкатывать.
Слушайте, я на стэк положу игрой.
Вы видели, например, Nothing Phone, который стал совместимый Android, который совместим с iMessage?
Каким шикарным программистским лёгким образом тебе понравится.
Догадайся, как он совместим, да.
Там внутри маленький iPhone.
Ну почти.
Там внутри виртуалка, которая идёт на их сервера, на которых бегут то ли маленькие айфоны, то ли аймесседжи для мака.
Ну вот это всё.
Но в результате всё совместимо.
Ты как будто был в аймесседжи.
С другой шкуркой.
Элегантное техническое решение, я бы сказал.
Да, это пока Apple за ним не пришла.
Но у них надежда, я так понимаю, что Apple слишком зачмарена всякими европейскими регуляторами и не будет наезжать.
Вот только на это и надежда.
Оказывается iMessage... Бить будет не по лицу, да?
iMessage на американском рынке это для вот этого поколения Z решающее.
Вот если нет iMessage, то телефон не подходит.
Вот такие они.
Все вот в этом iMessage.
Главное средство коммуникации.
Да, Игорь, я... Снимай со стека.
Ну, на самом деле, то, что поддерживает RCS, только надо помнить, это как бы на уровне оператора, нам, естественно, давно знакомо вплоть до ICQ, потому что это статус прочитанности для сообщения, это, например, информация о том, что кто-то набирает сообщение,
Это большие картинки, это передача видео и так далее.
Это, по-моему, и групповые какие-то штуки, нет?
Да-да-да, ну то есть это, в принципе, фактически как бы мессенджер, только фишка в том, что это стандарт для операторов.
Причем его можно поддержать так, что он будет работать без операторов, то есть он будет работать по Wi-Fi.
Оператор выступает в данном случае как авторизация, но тебе, условно говоря, не нужен сам сигнал там
LTE или 5G и так далее.
Ты можешь через Wi-Fi с ними связываться, ну, собственно, операторы умеют, например, делать там voice over Wi-Fi, поэтому в чем проблема.
Ну, а главное-то ты скажи, будут зелененькие или синенькие?
Зелёненькие.
То есть всё равно зелёненькие станутся?
Проблема буллинга никуда не денется.
Там же, собственно, проблема-то типа вот, мол, наши дети буллят других, которые других детей, или наших детей буллят другие дети, потому что все в чатике синенькие, как полагается у iMessage, а у кого-то нищебродский андроид, и у него зелёненькие смски.
Сейчас справедливости ради... Зелененькие это не только цвет, они много чего еще не умеют.
Они не могут большие картинки прикладывать, они не могут свои контакты расшаривать, они не могут локейшен расшаривать.
Ну да, смс-ками.
Все это они не могут делать, они реально ущербные и убогие члены вот этого элитного общества со своими нищебродскими андроидами.
А RCS это почти не типа, что вообще туда выходит?
То есть они смогут типа уведомления о доставке какие-то делать, карты?
Типа вот это всё, да.
Они теоретически должны уметь.
А доставки, почтение?
Да, все вот эти фишечки, по сути, они будут доступны, неважно, на каком ты устройстве.
Да, они будут доступны между RCS-абонентом и iMessage, но это как бы вообще все подозревали, что на Apple сейчас наедут с тейпованием открытия iMessage, чтобы появился iMessage для Android, и чтобы вот с ним могли коммуницировать другие мессенджеры.
Но этого не происходит, а вот зато вот Apple говорит, ну ладно, окей, мы поддержим Россию.
Не, ну если для Apple это такой бигдил, я даже не думал, что это такой бигдил, если компания не может выйти на американский рынок, который исключительно iMessage, весь iMessage, и у которого там тинейджеров, там сколько, 80 плюс процентов на айфонах сидят, тут что, дебилы они, что ли, пускать в этот огород чужую корову?
Не пустят, конечно.
Будут огорождать как могут.
Я уверен, что и с этими, и с поддержкой RCS тоже не так все просто будет.
Ну да, зелененькие, конечно, обидно, но там, кроме зелененького, наверняка они подлянок понакидают.
Просто уверен.
Окажется, что, ну, совместим, но не совсем.
Ну, как бы работает.
Но все равно ты человек второго сорта.
И тебе хочется купить нормальный айфон, чтобы быть как все пацаны.
Девчата.
Правильное желание, на самом деле.
Ну, конечно.
Нечего нам вот эти андроидовские устройства использовать среди детей.
Да-да-да.
Ну, собственно, там, да, все считают, что это типа защита от регулятора, и, в общем, 24-й год вот будет таким тяжелым годом для Apple.
Окей.
Я хотел, знаете, на что ваше внимание обратить?
Обратить за что?
На что?
А, вот, да.
YouTube решил помечать или заставлять создателей контекта, который при помощи AI изгенерирован, маркировать его особым образом.
Типа, создано не живыми людьми, не вот этими мешками с мясом, а настоящим честным AI.
Да, причем они обещают, что если вы используете AI и не указали этого и так далее, то вас забанят навсегда.
То есть это перманентный бан.
Я, в принципе, их инцентив, так сказать, понимаю.
Поскольку количество каналов, которые в последнее время... Вот как война вот эта началась, израильская.
Количество каналов, которые мне пытается YouTube подсунуть, чтобы я посмотрел очередные новости, которые все очень похожи.
И все, видимо, генерятся AI.
И, судя по всему, их голос там AI.
Они правильные новости рассказывают.
Они правильные относительно карты рисуют.
Такие условные карты.
Карты-схемы.
Но количество их удивляет.
Десяток, другой каналов.
Который на самом деле один канал.
Просто чуть-чуть разные картинки, чуть-чуть разные голоса.
И 100% это сделано при помощи AI.
Надо нас как-то ограждать.
Ограждать из-за того всего безобразия.
Ну да.
Такое тайбование сейчас есть у большинства платформ.
Это касается, если используется AI, например, в подготовке рекламы или еще где-то.
Они, с одной стороны, хотят бороться с фейками.
которые явно являются частным случаем дезинформации.
А с другой стороны, там же есть еще большое направление, которое вот там оно не покрывается сейчас YouTube.
Это сгенерированная музыка, например.
То есть очень большое количество сервисов типа Spotify, они реально начинают бороться с генерированной музыкой.
Потому что ну как-то очень просто забить, так сказать, все это дело эфир.
Забить эфир всей этой генерацией.
И, так сказать, зарабатывать деньги просто.
Я вчера, кстати, посмотрел вот эту последнюю песню Beatles, которую ES создал.
Я прям не проникся.
Ну, то есть, оно, конечно, уровень технологии восхищает, но, собственно, всем целом не проникся.
Меня не шторкнуло вообще никак.
Ты имеешь в виду сама песня?
Да сама песня.
Вот как она все получилась.
Ну, оно видно, что я это генерил.
Ну, видно.
Голос Джона вообще не похож на себя.
Я видео видел и я его слышал одновременно.
Нет, подождите.
Ребята, давайте так.
Голос Джона никто не трогал.
AI занялся тем, что он смог вырезать голос от пианино, ну, от рояля, на котором он играл, потому что это черновик, записанный на кассетный магнитофон.
Конечно, но качество там было очень плохим, и типа они, по сути, да, вырезали и вытащили, и улучшили его немножко.
Не то, что улучшили, изменили, но... Обработали там компрессии.
Я думаю, что там достаточно стандартный набор всего этого, и да, слышно, что он плохо записан.
То есть он, мягко говоря, не в Ноймана копивал.
Получилось цветной штерлиц в результате.
Ну, не забывай, что это песня, которую Джонс, в принципе, забраковал, да?
Она у него лежала в черновиках, которую он не особо хотел делать.
Для меня, как для битломана, последняя песня Джона — это всё-таки «Real Love».
Та, которую они записали, когда ещё они делали антологию в 2000-м, да?
В 95-м.
Ну, ещё с Харрисоном, да.
Харрисоном, да, ещё.
Вот тогда вот там Джон, там Джон как Джон и Битлз как Битлз.
А тут больше ностальгия, конечно.
Это, ну, приятно, но, блин, ну, не знаю.
Ну, не знаю, мне песня очень как-то понравилась, потому что она очень подходит по названию, что это последняя песня.
Слушай, а моя дочка в законе, оказывается, Битлз не любит.
Не поверите, почему.
Она игра из ваших, из самостийных.
То есть она оттуда.
А у них в школе изучали Yesterday.
песню, изучали.
Представляешь?
На уроке литературы.
И после этого у нее ненависть ко всему, что с Битлз связано, возникла со школи.
Я думал, может, она Ленина перепутала.
Нет, вот так.
Такое вот ваша украинская школа испортила, понимаешь, целое поколение.
Безобразие.
Ты там напиши Зеленскому или кого-то, знаешь, вот этим всем напишешь, чтобы перестали этому выучать в школах.
Подожди, мы еще с Пушкиным не разобрались.
То есть, уже перестали, но еще с памятниками разбираемся.
Поэтому мы поставим на него памятник Лену, но это прямо хорошо.
Пушкин уже не ваше все.
Вообще не, ну надо что-то сделать.
Понятно, понятно.
Почему попадает под, так сказать, понятие имперского чиновника?
Потому что он был же чиновником 9 месяцев, когда служил в Одессе.
То есть можно забанить, заканчивать.
Вообще, так сказать, полностью.
Ок, ок.
Что у нас еще хорошего есть, Алексей?
Да, что у нас еще хорошо есть?
Как бы подсказываешь, подсказываешь, не подсказываешь.
Какие-то голоса-голоса слышу в голове сейчас.
Хочешь, давай про это поговорим?
Я просто скажу честно, я не читал.
Расскажи про что читал.
Я читал.
Подожди.
Леха, Леха, Леха.
А про что читал?
Да, выбирай, что ты читал.
Я читал про то, как это...
Веб-аппликацию Firewall пнули в нежный бочок и сказали, прекратите их деплоить.
Я знал, что ты это выберешь.
Вот прямо стоял, палец держал.
На курке.
На курке, да.
Давай, докладывай.
Что с вафами не так?
тормозные, дорогие, плохие, и вообще работают некачественно.
Я вообще, кстати, когда читал статью, я думал, что он говорит больше про AWS, publication firewall, а он что-то говорит про как-то... Ну, я так понял, что он про вот эти все коммерческие, которые прямо ставятся, но про те, о которых я ничего не знаю.
Слушай, во-первых, есть, например, у Cloudflare,
Нет, он говорит про WAF как явление.
Во всяком случае, я такой контекст понял.
Вообще идея о том, чтобы слушать каждый HTTP-реквест и проверять по каким-то REX-ам его наличие или отсутствие чего-то, это значит путь никуда.
Пишет он... Ну, какие причины?
Говорит, медленно.
Время чуть ли не в два раза увеличивается.
Это ведь проблема реализации ВАФа.
Вот эти 736, которые стали из 455, это... То есть, почти в два раза ухудшение всего.
И average request в секунду тоже почти в два раза.
Это он про какой конкретный пример говорит?
Это кто так делает?
Он где-то там дальше, если раскрыть эту specifics about benchmark, там какие-то детали есть, но что-то в кубернете с деплойт, какой-то ingress nginx, там прям тяжело прорваться через это.
Его поинт... А, Minio, да?
Это, наверное, какой у них там этот... Minio, да, какая-то была.
Есть только другой.
Только сами написали.
Его поинт в том, что надо решать проблему на том уровне, на котором ее надо решать.
Если у вас есть лог 4j вот эта атака, то ее не вафом надо покрывать, кстати мы вафом ее в том числе покрыли тоже, а обновлять в библиотеке и делать все правильно.
С этим я даже не спорю, но Вафл же не такие проблемы решает.
Не, ну погоди, я бы с этим поспорил, а представь, у тебя есть чужой код, который у тебя на премия сбежит, или чужая библиотека, что ты с ней будешь делать?
Ждать, пока автор выкатит фикс?
Тут хоть что-то, хоть как-то, ну пусть он и не 100% накроет, но он на 90% накроет проблему.
Ну да.
Ну и даже, на мой взгляд, они же, эти вафы, они решают немножко другую проблему, да, они решают именно, ну типа их можно и так использовать, но для меня это больше про типа автоматические правила, например, там всякие блэк-листы, там, по айпишнику, всякие там штуки, когда тебя явно пытаются откровенно, там, не знаю, сканить, знаешь, ну вот эти паттерны поведения от ботов всяких, какие-то, ну там, не знаю, админPHP, какие-нибудь вот такие штуки.
Они же, в принципе, например, этот вав, который от Амазона, он неплохой, он, например, по размеру этих автоматически, по размеру блади фильтрует, да, чтобы тебя не задедосили, например.
То есть какие-то такие вполне нормально разумные штуки.
Может, конечно, он влияет на перформанс, но, не знаю, если, наверное, в том
Вместе, когда у вас уже, не знаю, какой-нибудь AWS Web Application Firewall начинает влиять на перформанс, ну, там, наверное, да.
Но в целом, не знаю, мне кажется, тащить всё это в приложение – это сумасшествие.
Зачем я буду там Blacklist по IP у себя иметь в приложении?
Это же чушь.
Да, с одной стороны так, но с другой стороны ты же понимаешь, что это все трейд-оффы.
Например, я фанатичный, вспомнил слово фанатичный, приверженец того, что проверка, например, на body-size должна быть реализована в каждом конкретном сервисе.
Лимитер на количество запросов на те или иные end-points должен быть реализован в каждом конкретном сервисе.
Я вовсе не против, что у меня был второй уровень в луковичной своей защите на стороне ВАФа, но только ВАФу я бы не доверял, поскольку я вообще параноик и никому не верю.
Но вот что касается чужих сервисов, а кто из нас не запускает чужие сервисы, тут ВАФ просто какая-то находка.
То есть можно либо ВАФом это делать, либо какой-то прокси локально поднимать последние мили и там это делать.
Я особой разницы концептуальной не вижу, в вафам проще.
Ну проще.
наезжает.
Вот, а в качестве решения альтернатив он предлагает, например, изоляцию сервисов.
Ну что, типа, окей, да, это логично, но как это связано с WAF я не очень понимаю.
Эмутабельность, вот это я вообще не понимаю.
Read-only filesystem.
Причем тут?
А package manager, который требует перезагрузки?
Тут я реально завис.
Какой package manager?
Какой перезагрузки?
Причем тут лав?
Лимитер на стороне сервиса странно, есть инстанции много.
Да, конечно.
Лимитер на стороне сервиса, он не для того, чтобы ограничить количество запросов пользователя к системе.
Он для того, чтобы защитить конкретный инстанц от того, что пользователи его абьюзят, как не может.
Причем лимитер должен быть не только на пользователя, а и на общее количество запросов, которые сейчас обрабатываются.
Мы пытаемся защититься вот именно от этого вектора атаки.
То есть наш конкретный сервис перегружен запросами.
Либо это запросы одного пользователя суперактивного, либо это запросы всех пользователей в мире.
Это вовсе не отменяет.
Ваффа со стороны, которая может, ну да, для SLA ты хочешь, чтобы не больше 10 запросов в секунду от одного гаварика пришло на ауф сервис.
Окей.
В этом смысле я согласен.
Хорошее дело где-то снаружи это сделать.
Но одно другое не отменяет.
То же самое и с бодисайзом.
Неужели, Леха, ты жил бы спокойно, если бы ты
Проверил к какому-то внешнему сервису, чтобы он проверял, ну да, бадди не больше 64 килобайт.
Блин, мы сейчас напрягнем, я не проверяю почти нигде в своих анпоинтах размер бадди.
То есть ты вообще борзый, да такой?
Кто-то перед тобой за фиги.
Эх, нету на вас параноиков достаточно.
А как ты его проверяешь?
Ты же не читаешь его весь правильно?
Ну, MaxReader есть.
Есть такой ридер, которому можно максимальную длину, он его застрипит и будет знать, что застрипал.
То есть ты не то что валидируешь, ты просто ограничиваешь, сколько ты будешь максимально читать и сбодить.
То есть если тебе кто-то пишет куда-то гигабайт, то не то что ты упадешь, просто прочитаешь кусок из этого.
Я прочитаю кусок из этого и дам ему отлук, потому что я знаю, что я не до конца это читал.
Понял, понял.
Так и сделаю.
У меня даже для этого специальный middleware есть, который помогает.
Это впендюрить одной команды.
Так что будьте параноиками, делайте имени в командах, это все.
Подожди, а middleware у тебя... Подожди, а как ты можешь это вне логики это сделать?
Если это, например, какой-то JSON-сериализация?
Ты же можешь читать только, когда ты десериализуешь, правильно?
Ты же не будешь читать middleware, а читать все body.
я через middleware пропускаю все бади.
Представь себе, middleware это представляет собой pipe.
С одной стороны ридер из этого бади, а с другой стороны он покрыт ридером, который максимально лимитированный.
Один читает, второй читает, возвращает.
Если получилось в результате больше, если мы не до конца дочитали, он дает еще код ошибки.
То есть ты внутри Middleware, ты читаешь, всегда читаешь Body, и потом у тебя еще и Handler, скорее всего, будет читать, что делать, какую-нибудь диссериализацию надо будет сделать.
То есть ты дважды читаешь Body и, скорее всего, еще... Ну, читаешь, это сильно сказано.
Я не читаю.
Это два ридера, понимаешь?
Один из другого берет.
И когда мое приложение будет читать, этот ридер закончит ему отдавать, когда он достигнет лимита.
Так, а ридер-то ты как передаешь дальше?
Ты прямо в реквесте, что ли, его перекрываешь?
Нет, в Middleware.
С точки зрения вызывателя, это просто боди-ридер.
На самом деле, я его подменяю в Middleware ридером, который не боди-ридер, а вот мой собственный.
Понял.
То есть ты дальше по цепочке в Middleware отдаешь свой реквест, в котором у тебя боди уже будет перекрыт на лимитированный ридер?
Ну да, да.
Так я делаю.
Окей.
Понятно, что я не вычитываю все это целиком постоянно.
Интересно.
Любопытно.
Можно было бы, наверное, и так.
Окей.
В общем, мы за Вафу.
За Вафу.
А почему какой-то специальный атаковектор на Вафу есть?
Это вообще... Я даже не понял, о чем он говорит.
Какой-то, видимо, была атака на Capital One, но я не помню, что тогда случилось.
Что-то кто-то куда-то кого-то перенаправил.
Но, по ощущениям, это всё-таки очень специфично для конкретного ваффа, конкретного сетапа и конкретной реализации.
То есть, я не думаю, что это... Ну, теоретически, любой компонент в Deployment у тебя это дополнительный вектор атаки.
Это новое место, где можно misconфигурацию устроить.
Ну да, но вот конкретно то, что он переводит, например, что там какие-то креденшелы уводили, это уже, я думаю, специфика конкретного ВАФа.
А что там было?
Он жалуется, в общем, в этом понятие, что ВАФа – это гигантская внешняя для вас кодбейс, который closed source, и ты не знаешь, как оно работает.
С точки зрения внешнего наблюдателя оно не такое уж и гигантское, оно вполне, ну, понятная штука.
То есть у меня никогда не было проблемы составить ментальную модель, как WAF работает.
Может, она неправильная модель.
Но я понимаю, я говорил вот такое-то правило.
Оно, вот это правило, сканирует вот это и то-то место моего запроса.
Чего тут такого сложного-то?
Наверное, надо нам с тобой свой WAF написать, в Open Source выложить и показать всем, что это нифига не так.
Слушай, WAF на уровне Middleware, вот то, что ты делаешь, надо такую штуку сделать.
У меня все куски есть для этого дела.
Можно у меня сделать такой middleware, который будет по паттернам, например, плохие слова понимать.
Если поставить тебе в баде плохое слово, оно будет его отбивать.
Все куски есть, но придумать к этому какой-то DSL, какую-то конфигурацию, чтобы как у больших было, чтобы правило мог сам туда пиндюривать, это, наверное, относительно беглило.
И чтобы они подсасывали конфигурацию откуда-нибудь из этого, из центрального стора, и чтобы у тебя был такой ваф без вафа.
С S3 прям будем брать из кого-нибудь.
Точно, да.
О-ха, о-ха.
Альтернативы для ВАФа какие?
Он предлагает isolation.
Почему это альтернатива?
Типа, если вас хакнут, то уже все равно, да?
Вы в санбоксе, ничего не произойдет.
Не так сильно пострадаете, да?
Мне кажется, не связано, да.
Если нет isolation, то ВАФ или не ВАФ — это уже там второй вопрос.
Immutability — это вам, значит, ломать нечего.
Static analysis — это что-то из query injection.
I prepare a statement... Immutability, он что-то другое имеет в виду под этим.
То есть, вот почитай, про что он говорит, и ты, мне кажется, не дай immutability, про которое ты думаешь.
Какие-то read-only root filesystem... А я не очень понимаю, он тут про isolation говорит вообще.
Про браузеры, например?
Не-не, он... Но это в качестве как бы примера, да?
Но, с другой стороны, как вы себе представляете изоляцию условного сайта?
От чего его изолировать?
От собственной базы данных?
Это в сервисе, да, других сервисов.
От других сервисов, чтобы он бежал в своей виртуалочке, грубо говоря, или в родлесс-контейнере, и если даже его обидят, то именит ЛокФоджей.
И уберут всю базу.
Как он назывался, этот ЛокФоджей?
ЛокФоджей Шелл, да?
Лок-фор-шелл?
Лок-фор-шелл.
То последствия будут не такие плохие, как могли бы быть, если бы вы под рутом бежали прямо на главном железе своем.
Тут про минимизацию вреда, не про то, что это, видимо, решит проблему.
Вреда будет меньше.
Ну, просто, это понятно, что хороший, так сказать, ваф, конечно, всем полезен, но, как по наблюдениям, кажется, что 95% работы вафов — это защита небольших сайтов, например, вот на том же Cloudflare, причем от каких-то известных уязвимостей, которые есть там в каких-то доступных бесплатных движках.
Но оно чуть более шире, чем эта ситуация.
Понимаешь, WAF по умолчанию, я не знаю, как в Cloudflare, но, например, набор дефолтных правил для WAF в Амазоне покрывает вполне понятные случаи популярных SQL injections.
Которые, возможно, тебя вообще не волнуют.
Поскольку ты не дебил, ты препарат стейтмент делаешь, и ты не строишь из юзерского инпута недоверенного запросы напрямую.
Ну, мало ли.
Мало ли, что там у тебя внутри.
Какой-нибудь у меня лежит, бежит внутри ActiveMQ.
Кто знает, какие люди его писали, в какое место там можно чего-то загнать, я ж понятия не имею.
А тут, ну, кто-то про тебя подумал, и самые популярные атаки тебя более-менее обезопасил.
Не-не, а он зря на них наезжает.
Мне кажется, пользы от вафов больше, чем вреда.
Хотя, может, и вред какой-то есть, но пользы больше.
Это не панацея, конечно, но мы все понимаем, что... Ну, кроме Лехи, который не делает лимитеров на стороне сервиса.
У меня есть одно отрицательное, так сказать, впечатление от вафа, это...
То, что, конечно, когда к тебе приходит честный пользователь, а у тебя стоит правило после пяти ошибок или пятнадцати ошибок в вводе пароля заблокировать его на 10 часов, например,
то этот честный пользователь в итоге тебе звонит, и я по голосу слышу, что он не смог.
Знаешь, как это?
После 20 миллионов попыток компьютер Пентагона согласился, что пароль к нему Мао Цзэдун.
Вот.
Я чувствую, что он его пытался уговорить, что пароль у него такой, как у него, а компьютер его внимательно не послушает.
Это как раз правило WAF, более глубокое, потому что в данном случае это WordPress с security-пакетом.
По-моему, хорошая, во-первых, практика.
Да, хорошее правило.
Она в 99% работает как надо, но 1% конечно паразитный.
Паразитный эффект.
Действительно, в 90% случаев он мне сообщает, что вот опять из Вьетнама попробовали подобрать пароль к логину админ, которого нет в системе.
Но не пробовали.
Но не попытались.
Кстати, и из Чикаго тоже пытались.
закончили, я ж тут могу похвастаться, я маленькую себе обновочку купил, она меня так порадовала.
Я себе вместо этого Ubiquiti Lite, который AccessPoint, поставил U6.
Типа не Pro, а базовый.
Plus называется?
Плюс, да.
U6 Plus или что-то такое.
Ну, я как раз про него думал.
Мне тут одну поменять надо.
Оно конкретно стало все лучше и быстрее.
То есть просто вот ровно то же самое место оно стоит.
Все абсолютно то же самое, поменял только чисто одну таблетку.
Скорость Wi-Fi стала быстрее.
Я смотрел на ПК, по-моему, он тоже мимо 2 на 2, как и в Lite.
Вообще всё такое же, по ощущениям.
Только у него вольтаж другой, через поя 48 вместо 24, меня подвело.
А так всё то же самое.
А ему надо поя плюс-плюс который давать?
Ему надо 48 вольт оттуда.
Окей, окей.
И я наверное Pro куплю, там 4 на 4, в общем всё как у больших.
Хотя, в принципе, у меня такой денсити нет, я же не какая-нибудь спортивная арена, но все равно хотелось бы, чтобы если уж менять... У меня Nano там стоит, предыдущий был крутой Nano, помните такой?
А Nano же типа выше был Lite даже, да, по-моему?
Да, Nano было это как даже лучше, чем Pro было в свое время.
Просто размерчиком поменьше было, а так...
В итоге хейтек.
С другой стороны... А light он... что у него хуже?
Уж это же должно быть хуже.
По сравнению с чем?
С плюсом или с правым?
По сравнению с плюсом.
Ну, и с правым.
Ну, Лёха говорит, быстрее работает.
По характеристикам он такой же, типа.
Да, у него максимальная скорость, по-моему, ниже.
И по характеристикам он почти такой же.
Я не знаю, почему, но реально пропускная способность увеличилась, ну, типа, процентов на 30, наверное.
Опять же, конечно, может... Не, я не думаю, кстати, что это провайдер типа там ограничивал.
Я думаю, что я упираюсь именно чисто в беспроводную.
Короче, вот так.
У меня тоже иногда возникает желание, когда я смотрю, что у меня 400 мегабит по Wi-Fi скорость, а провайдер гигабит дает, ну думаю, ну как же, ну доколе, ну хотя бы 600 дайте.
Поставлю, а потом думаю, ну нафиг, мне надо быстрее.
Ну и так ведь хорошо.
И не покупаю ничего.
Да, потому что потом ты поймешь, что вот эти полтора гигабита, они, конечно, есть, но они наблюдаются где-нибудь 2 метра от точки.
А потом начинаются какие-то уменьшения.
Wi-Fi 5 и Wi-Fi 6, вот еще в чем разница.
Поэтому у тебя быстрее стало, если у тебя гигабит на... в интернет ты ходишь гигабитом, то, конечно, ты почувствуешь.
Подожди-подожди, Lite тоже имеет Wi-Fi 6?
Что за новость это?
Да, у Light есть.
Подожди, он называется что-то там 6 Light?
6 Light.
6 Light написано на Wi-Fi 5.
Прямо на сайте Ubiquiti.
Называется 6, а на самом деле 5?
Да нет, подожди, он же имеет в виду другую точку.
Он имеет в виду AC Lite, а не UniFi 6.
Не U6 Lite?
А, ещё и такая у них есть, ну блин.
У меня только такие, да, у меня только U6 Lite.
Ты, извиняюсь, поколение поменял, на самом деле, у тебя было... Да, у меня AC Lite была, да.
У тебя был Wi-Fi 5, у тебя был 802.11ac, а стал AX.
У тебя в пике могло быть вообще 867, по-моему, мегабит, это в пике, скорость самого Wi-Fi, а так у тебя теперь 1200.
Ну, как бы заметно, да, как раз 30%.
Не, он у меня не в пике как раз, он стал, типа, у меня там 350, по-моему, или 400 ограничений чисто от провайдера.
То есть, типа, он работает, но то дело, что не на предельных режимах он стал быстрее, он только, типа, в казуальном режиме стал быстрее.
Не забывай, что эти 860 у него делились на твой телефон, твой макбук и телефон жены.
Не, она там многоканальная, даже Lite была двухканальная в каждом направлении, и эта двухканальная, так что не так она уж совсем делится.
Не-не-не, подожди, у тебя вот эти вот два канала в Wi-Fi как раз и используются, когда у тебя четыре канала, это значит, что у тебя четыре канала могут туда и обратно, как в LTE и так далее.
У тебя шире полоса, т.е.
у тебя не 20 МГц, а 20, 40 и 80.
И 80, естественно, больше скорость, потому что у тебя гуляет, так сказать, 4 потока.
А у Лухи можно и 160, наверное, уже выбрать.
Или ты не менял вот эти вещи?
А ты попробуй.
Если у тебя близко все точки стоят, то ты можешь вполне рискнуть.
И я пробовал.
У меня стало быстрее, но стабильностью хуже стало.
Покрытие стало хуже.
Я вернул обратно на 80.
А так 160 было.
Очень шустренько.
Окей.
Там 48 тысяч.
600 на телефоне я получал.
Причем не сидя прямо под этой точкой.
А просто в правильном месте дома.
Окей, окей.
Ну а что у нас еще хорошего есть?
Ну вот это про деньги в Open Source.
Про деньги в Open Source?
А кто читал?
Ну я прочел.
И ты прочел, наверное.
Да.
Статья из серии.
Давайте я поплачу.
Короче, статья из серии, что ежели человеку платить деньги, то он работать будет лучше, а если же не платить, то работать он будет хуже.
Может быть, даже вообще прекратит.
Вот как этот прекратил.
Значит, жалуется человек про то, что вот у него, понимаете ли, поздно ночью, в понедельник, вот, и в кабинете у него, значит, заснул шестинедельный ребёнок,
Вот он наконец заснул, и я бы тоже поспал, но мне еще осталось что-то починить своему Panasonic PS.
И дальше он начинает выводить какие-то странные вещи, формулы, что, типа, время равно passion плюс money, а money равно contributions на usage.
И, в общем, если, конечно, так сказать, девелоперу за участие в open-source платить, то ему, у него будет лучше в этом отношении, так сказать... Мотивация.
У него будет мотивация заниматься open-source.
Что вы думаете?
Статья у него полна внутренних противоречий.
Он пишет... Или здесь я читал, или в обсуждении этой статьи я читал.
По-моему, прямо в статье.
Говорит, был у меня проект Open Source, который я сделал.
Вдруг он стал популярным.
А потом мне больше не фаном заниматься.
Прям не фан.
Не стоит у меня душа на него.
Никак не хочу к нему приближаться.
И он пытается найти сам себе объяснение, а как бы его смотивировать.
Да я уверен, то количество денег, которое он сможет получить, от кого бы он не получал, не смотивирует его заниматься нелюбимым проектом.
Но так же будет он стеснуть зубы, ментенить его, и так же будет с ненавистью смотреть на новые пул реквесты, ну хотя бы будет в голове у него, ну за это мне там капает копеечка.
Я не думаю, что это как-то повлияет на вот тот самый пэшн, который у него в формуле здесь есть, связанный с мани.
Мне не думается, что мани тут сильно этого пэшна добавит.
Хотя, черт его знает, может зависеть от того, сколько денег.
Мне кажется, что увлеченный опенсорсом человек не понял, что проблема не в разнице между опенсорсом и работой.
Точнее, не опенсорс или клоузсорс, например, а разница между тем, что есть, так сказать, хобби, а есть бизнес.
Но его пойнт в том, что они должны сойтись.
У них синергия должна произойти.
Он же давит на то, что компании, которые используют подобный софт, должны платить ментенером или авторам.
И вот тогда волосы станут шелковистыми.
Там есть одна в этом отношении проблема, которая ему явно не очевидна.
Даже если тебе за хобби начинают платить какую-то небольшую деньгу,
Если это не сделать бизнесом, то тебе будет так же грустно.
Потому что у тебя, условно говоря, все вот как-то на коленочке, ты в 1.43 ночью, ну здесь 23.43 по факту, да, а все равно должен вспомнить про это и как-то сделать, да может, ну и вот, да что там эти 500 долларов в месяц, что они мне дают, в конце концов.
Хотя, я думаю, что это такой заработок на опенсорсе выше среднего.
Поэтому...
У него относительно популярный проект.
Допустим, представим, что ему одна компания платит 500 долларов, другая компания платит 500 долларов.
В конце концов накопилось какое-то количество компаний.
Жить за это нельзя.
Но пиво попить можно нормально.
Набирает он 2-3 тысячи долларов в месяц этими компаниями.
Но вопрос-то, насколько это смотивирует.
И кого это смотивирует настолько, чтобы ночью вставать и идти на вторую работу.
Это должна быть работа.
Если бы он искал себе вторую работу, он бы, наверное, мог бы себе найти вторую работу.
И, наверное, получал бы больше.
Есть же случаи, когда люди на многих работах работают.
А тут он хочет покрыть вот это отсутствие энтузиазма, который пропал, энтузиазмом, вызванным деньгами.
Мне это видится путем весьма сомнительным.
То есть, я за то, чтобы давали деньги на проекты, которые им пользуются.
Но мне не кажется, что это решение той проблемы, о которой он рассказывает.
Проекту, который уже автору надоел, такое количество денег вряд ли поможет.
Там есть, я же говорю, что есть еще неочевидная вещь, даже если тебе платят и тебе продолжает нравиться этот проект, нравится этим заниматься, то все равно есть какой-то момент, когда хочется, переведешь ты это дело из хобби в бизнес или в работу.
Или не переведешь.
И потом стыкаешься с тем, что... Ну, нет.
Приятно, конечно, раз в месяц за два часа занятия любимым хобби получить какую-то сумму денег.
А потом... Ну, и черт с ним.
Не получу, так не получу.
Я такую штуку добавил, сомнительную, в свой хобби-проект.
Убийца Энсибу, который должен быть простой, прямой и без обиняков, долго с собой по этому поводу дискутировал.
И сам с собой спорил, но в конце сам себя смог убедить, что мне нужен типа дефер.
Такая, когда описываешь задачу, необходимо место прямо в этой задаче, в которой можно описать действие, которое произойдет после того, как все таски выполнятся.
Поскольку такой уж частый юзкейс оказался на практике.
Ну, например, представляешь, ты копируешь какой-то скрипт в темпе куда-то, который должен чего-то сделать, чего-то установить, а потом самоуничтожится.
И приходится самоуничтожение описать отдельным шагом.
Которая где-то там внизу и оторвана от него.
А тут вот этот шаг того, что сделать после всего.
Так просился, так просился.
В общем, наступил я на горло.
Собственная песня добавил.
Так, а ты сделал его, чтобы он, типа, именно как дефер, да?
И в случае падения, и в случае успеха.
Ну да, да, да.
У меня там всегда была он-эррор такая в случае падения, что происходит.
Поскольку это очень частый случай, там, отчет по имейлу послать надо, если все упало.
А вот этот случай всего происходит и на уровне набора команд в одном таске.
То есть ты каждой команде можешь этот дефорт дописать, они все соберутся, и когда весь таск закончится, в любом, ошибкой или не ошибкой, они все выполнятся.
В основном для чистки это все я придумывал, для клинапов.
Наверное, есть и другие юзкейсы.
Да-да.
В общем, да.
И тут тоже не такая уж и сложность.
Она прямой флоу это ломает.
То есть, у тебя идет команда, команда, команда, а под некоторыми командами есть он-экзит, он-экзит, он-экзит.
Если бы ты трайк-этч в Ямле сделал, тогда это была бы сложность.
Это в Final я добавил, по сути, да, блок?
Да.
Вот так и есть.
Не, ну это явно навеяно гошным дефером, то есть выход за скоб, и они кладутся, и в том же порядке вызываются, в которых их встретили.
Просто один в один.
Я бы документации не стал писать, смотри, как дефер работает, потому что это просто обижать своих нормальных пользователей.
Все знают.
Ну, кто знает, тот поймет.
Так.
Ну, что у нас по времени-то?
Время еще есть.
Можно еще что-нибудь выбрать.
Такого странненького.
Антисемитизм мы как-то уже много разговаривали.
Согласно вам, после шоу.
Да.
Поэтому не знаю.
Вот кто-нибудь щупал лук?
С Майкрософта.
Нет.
Notion, Like, Productivity, Collaboration, Application.
Я такие штуки люблю.
Я Notion не люблю, а это Notion, Like.
Наверное, поэтому я пропустил.
Объясните мне, дикому человеку, в чем такая любовь к Notion?
То есть, что такого крутого, офигенного в Notion?
Просто все офигевают от него.
Я не понимаю.
Ну, во-первых, это красиво.
Ну, во-первых, нет.
Там сделано всё конкретно по-уродски.
Если бы это был хотя бы какой-нибудь... Электрон-электрон-электронича, да.
Не, если бы это был, например, Markdown, это было бы красиво.
А там какие-то уродливые какие-то эти блоки, клики, какая-то просто дичь.
Сериально, Notion — это такая настолько неинтуитивная, сумасшедшая, неудобная система, что я прям конкретно не понимаю, зачем им люди пользуются.
Слушай, ну это такая вот, видимо, я бы сказал, что это некая Вики, или попытка что-то такое сделать.
Я несколько раз заходил на это дело, и все равно не очень понял.
Но люди прямо реально много пользуются.
От него фанатеют и реально, и люди как раз любят то, что он может решительно любую проблему в мире, ну как и Макс практически, покрыть собой.
Оно для Вики или для Knowledge Base, оно выглядит слишком сложно.
И формат, как Леха правильно говорит, совершенно идиотский.
Я для этого известно чем пользуюсь, афосноцием, в котором только это есть и больше ничего.
А в этом есть все.
То есть ты можешь все есть, от чего нет, можешь дописать какие-нибудь плагины.
Ну, народ кайфует.
Может у нас с тобой какие-то юзкейсы слишком простые, Илюха.
Ты, например, не хочешь в Вики сразу и список «Какое молоко купить?» ввести, и список «Нуджбейс».
Предпочитаешь это делать разными местами.
И тегать, да, всех еще налево и направо там.
Да, да, да.
И еще коллаборацию там, конечно же, потому что ну как же без коллаборации.
А чатика там нету?
Я бы не удивился, если бы там и чатик был.
Наверняка есть.
С чатиком все становится лучше.
Там масса темплейтов, то есть ты можешь пойти вот это вот и выбрать, сделать на основе Notion, там, ищу трекер, например, или еще какой-нибудь трекер, или CRM.
Вот я сейчас листаю просто эти шаблоны.
Что бывает из Notion.
Notion сделан для нормальных идей, пишет тебе Кирилл.
А не для программистов.
Зачем нормальным людям Markdown?
Ну, видите, хоть кто-то один в этой аудитории считает, что я программист.
Все для нормальных, чисто для нормальных людей.
Для тех же, для кого проще, да, идёт этот Макбук.
Нормальным людям Markdown как раз полезен, потому что, напомним, Markdown это такая штука, чтобы не заморачиваться HTML.
Чтобы не замачиваться другим языком разметки.
А это один из, наверное, самый простой язык недоразметки.
Который рендерится примерно одинаково.
Ну, плюс-минус.
Он тоже оброс всякими глупостями со временем.
И таблички в разных маркдаунах по-разному рисуются.
И эмоджи некоторые поддерживают, некоторые нет.
Версии маркдаунов, да.
Ну, по большому счёту, в принципе, даже мои тётки на Макдауне уже пишут.
Хотя делают это при помощи перевода своего ворда идиотского.
Markdown.
Исключительно потому, что я их заставляю.
Ну, кстати, Telegram поддерживает Макдаун.
Ну, тоже, так поддерживаешь и лучше не поддерживай.
Он такое специальное подно, что поддерживает.
И не во всех случаях.
И на уровне API ты можешь сказать, а это у меня Markdown, а это у меня не Markdown.
Это не... Вот у нас в ремарке, у нас чисто Markdown повсюду.
То есть все в Markdown.
Ну, сквозь.
А в Телеграме не так.
В Телеграме Markdown это просто еще один из протоколов, который умеет рендериться в каких-то особых ситуациях.
И напомнили, что есть еще Obsidian.
который лучше всех.
Ну, я его тоже в свое время не потянул.
Ну, Obsidian, по-моему, это же просто тексты, ребят.
Вы в чатике напишите, пожалуйста.
Но, по-моему, это просто база текстов.
Это не база вот таких вот кучи шаблонов, которые есть в наушниках.
То есть, не то чтобы я был против текстов, но у меня есть просто прекрасный, например, этот Ulysses, который, ну, почему-то мне понравился.
Я тем, кто использует Obsidian, если действительно, я его открыл.
Ну, похоже, да.
Как FS Notes, только другой.
Я FS Notes пользуюсь и всем советую.
Не зря автора мы к нам приглашали.
Работает.
Прекрасная программка.
Без претензий.
Делает именно то, что надо.
Выглядит, ну, как программа должна выглядеть на Mac.
Никаких тебе изысков.
Всё, что надо при тебе.
Ты, Лёха, не используешь VFS Notes?
Ты как вообще не посел, нет?
А ты поставь, тебе понравится.
Я на этом живу до сих пор ещё, на медведе.
На медведе, ну... Окей.
Окей.
Вот пишут, что в Obsidian есть всё, и шаблоны, и ещё чего-то, а, и тексты, и AI.
А где он есть?
Наверное, где-то можно подключить и будет за тебя писать, купить молоко.
Поскольку ты покупал молоко на прошлой неделе, значит, тебе и на это надо купить молоко.
И он же помнит, что это мешок с мясом, которому нужно постоянно молоко.
Мне мужик приходил в холодильник чинить, кстати, в мешках мясо.
Я вам не рассказывал это, Мансу?
Нет.
И что, принес мешок мяса?
LG холодильник сломался вентилятор который обдувает компрессор и судя по всему это у них популярный баг такая странная система LG когда заказываешь их официального починщика они ему не доверяют тебе принести деталь
Это какая-то вообще удивительная хрень.
Я такого раньше никогда не видел.
Они тебе по почте присылают все детали, которые ты должен ему выдать.
При этом я абсолютно не знал, что мне должны это прислать.
По почте приходит посылка на моё имя.
Я открываю, там какой-то моторчик лежит.
Ну, вентилятор.
Моторчик для вентилятора.
Что это такое?
Я уже выкрутил практически.
Думал, зря.
Мне что-то Amazon не то послал.
И вот так у них устроено.
А мужик, который пришел, такой странный был.
Слушайте, я таких странных не видел.
Может, у вас в Англии, Леха, такие?
Но у нас таких не бывает.
Первым делом он шутить начал.
Говорит, это, скорее всего, ваш фильтр внизу забился.
Это, говорит, часто бывает, когда шерсть животных, ну и волосы хозяев.
Потом посмотрел на меня, говорит, ну нет, не в вашем случае.
Причем сам-то тоже лысый, понимаешь?
Но шутит.
Я вот такой шутник говорил.
Особенно обидно было, да, от этого?
От коллеги.
Он без перебоя что-то разговаривал.
И, к счастью, не требовалось никакой реакции с моей стороны.
Все 15 минут, что он лежал на полу... Это у тебя СМР был, да?
Да-да-да.
Он все время о чем-то... Так громко.
И так настойчиво.
В какой-то момент мне он показался настолько странным, что я думал, надо спуститься, открыть на всякий случай оружейный сейф, потому что фиг его знает, что он дальше будет делать.
Но нет, обошлось.
Обошлось без стрела в воздух.
А прикинь, он сейчас рассказывает тоже где-то, сидит с мужиками в баре.
К такому клиенту странному пришел, и я к нему и так подкачу, и так как-то разговорить с человеком.
А он с хмурами меня смотрит и на шкаф на оружейный косится.
Да.
Ну, чего?
Вот такая история.
Ну, хорошо, запустили они луп, запустили.
Чего они только не запускают.
Он только для винды, небось, бывает.
Православный.
Ну, пока да.
Ну, на самом деле, чисто с точки зрения денег, это выглядит неплохо, потому что, ну, народ, конечно, помнит судьбу Тимсов, которые убрали довольно быстро, тем более, будучи бесплатными, убрали Slack.
А тут вот будет вот примерно так же хорошо, да.
убрали слаг, я даже не хочу ничего говорить, потому что сейчас приходится немножко использовать периодически Teams, мы так медленно мигрируем, ну не то, что мигрируем, но только смешанно используем, и Teams это, конечно, вот это праздник жизни, то есть это Microsoft, по которому я очень скучал.
То есть первый вопрос, который тебе задают, когда ты заходишь на сайт, чтобы скачать Teams, а тебе какую версию, New или Old?
Я говорю, я
Я не знаю.
Вы мне скажите, откуда я знаю, какую мне надо версию.
Любую.
Тимс это какое-то зло просто.
Злобное зло.
Я научился трюку недавно.
У меня до последнего времени Тимс в упор не работал.
Когда я из календаря ссылку кликаю, он говорит, запустить Тимс.
Я говорю, запускай.
Он запускает и говорит, залогиньтесь в организацию.
То есть ссылка от другой организации, он хочет, чтобы я в нее залогинился.
И пока я не залогинюсь, он дальше меня не пускает.
А я не могу залогиниться, я гест.
Как я туда залогинюсь-то?
Заказчик этот.
Но вот если взять ссылку, вставить в браузер, и она тогда даст, хотите ли вы открыть Teams, вот тогда он правильно все передаст.
Побывав бы, ну просто, ну, идиотство какое-то.
В какой-то момент их интеграция с календарем что-ли что-то обрезает.
Где-то у них что-то, что-то обрезается.
Да и ужас, ужас, ужас.
Ужас и кошмар.
А все им пользуются.
Это просто де-факто стандарт.
Я не помню уже давно никакого конференс-колос видео, где было бы не Teams, а что-то другое.
Нет, ну слушай, есть Google Meet, например.
Ну да, наверное, где-то он есть, наверное, им кто-то пользуется, но если взять вот те совещания, куда я хожу, то 98% это Teams, и оставшиеся 2% это... А потому что оно же бесплатное.
Модное.
Оно у тебя и так есть.
Как модное называется, скажи.
Ну, которые все пользовались во время эпидемии.
Zoom.
Zoom, да.
Вот это 5% Zoom.
Но это только для продвинутых.
А так все натимся.
Ну, слушай, а что, плохо, что ли?
Ну, конечно, плохо.
Уможество какое-то.
Не открывается в один клик.
А так нормально.
А мы, знаешь, пользуемся, когда мы устраиваем конференцию с нашей стороны, мы еще более динозавровые.
Мы сисковой брелудой пользуемся.
Вебоксом.
Ну да.
Ну, так сказать, не все из нас себе не злобные братья.
Мы когда-то купили то ли по жизненную лицензию, то ли на 10 лет лицензию.
Вот теперь сидим на нем.
Раз уж деньги плачем, и чего?
Ну, слушай, с другой стороны, они все примерно сейчас одинаковые.
И там, для созвона вполне себе удовлетворяю.
Ну, для внутренней коммуникации мы исключительно на матер-мост перешли.
И это прекрасная штука, за исключением того, что нельзя в текущий разговор добавить нового человека.
Вот это просто косяк.
его не добавить в этот разговор.
Надо сразу начинать в группе из трех человек.
Такой частый эскейс.
Типа звонит мне наш этот маркетолог и говорит, вопросы есть.
Я говорю, не надо другого чувака опаздывать.
Он говорит, а хорошо, сейчас я новый звонок создам.
Это дико бесит.
Тут трубку вешать, там поднимать.
Ну, косячок.
Надо матер мосту починить.
Но факт, что у них такое есть, и оно работает, и экраны шарят.
Видео нет, и слава богу, что нет видео.
Это просто бомба.
Просто красавцы и молодцы.
Ну что, пойдем на темы наших глубоко уважаемых.
С одной стороны, время пришло, с другой стороны, нам же и мало здесь.
Эту новость мы не рассматривали, но, в принципе, это из того же.
Apple пообещала еще, что в 2024 году представит возможность устанавливать, допустим, неофициальные App Store.
для пользователей в Евросоюзе.
И, да, тут хороший комментарий дополнительный, доступ к NFC для сторонних платежных систем.
Все это история, так сказать, борьбы с регуляторами в Евросоюзе, которые хотят, чтобы все было открыто, чтобы все было хорошо и чтобы всем было, так сказать, здорово.
Пока Apple никому такого не делала, кроме, по-моему,
В Корее они разрешили подключать сторонние платежные системы, потому что там просто решение суда есть соответствующее.
Ну, окей.
Посмотрим.
Опять же Евросоюз.
Окей.
Да.
Автор реквест официально прекратил работать над асинхронностью и в целом третьей версией.
Чё-чё-чё?
Слушайте, а разве реквест не часть сейчас Питона?
Лёха, ты не в курсе?
Был бы Бог, он сказал.
Я удивился.
Для меня факт того, что есть огромный, просто огромный пакет по работе с HTTP-запросами для питона, это типа вообще скорее ему минус, а не плюс.
Ну, реквесты — это вот оно, понимаешь?
Это вот то, чем все нормальные люди пользуются.
И что там скрывать?
Я когда-то писал свой собственный пакет как реквест только для Go.
Настолько я привык к реквестам пользоваться.
Я какой-то недавно писал приблуду, и как-то у меня реквест сам был.
Я не помню, чтобы я что-то делал, какой-то импорт специальный.
Ну, то есть импорт реквест и все.
Ну, может, он у меня был в Венве.
Реквест, это, по-моему, часть этого что-то-либо питоновского.
Это реквестс.
Ну да, я про реквестс.
То есть реквестс же у них какой-то свой есть.
А в чем там скандал?
В чем там скандал-то?
Ну, что?
Собрал денег на добавление синхронности, деньги потратил на себя, а на работу забил.
Дело житейское.
Что такое?
Не получилось.
Он же потратил... Я правильно понимаю, что он собирал деньги, чтобы у него была... Это мы возвращаемся к теме пропенсов.
Чтобы у него была заинтересованность работать над следующей версией.
Ну а не кажется ли вам, господа, что требование добавлять асинхронность в библиотеку, а иначе не будет той самой асинхронности, которая не мешает, а библиотека для HTTP доступа, ну понятно, зачем там нужна асинхронность.
То есть пошел запрос, как-то асинхронно его выполнил, в это время что-то другое делаешь, потом какой-то await и получаешь результат.
То есть use case более чем.
Более чем понятно, но то, что для этого библиотеке нужна поддержка, мы со стороны головы, со своими горутинами смотрим на это и ухмыляемся.
А у нас не так носят.
У нас все эти библиотеки вполне синхронные, и нам не мешает это использовать их асинхронно.
Не, ну, подожди, Джава тоже теперь стоит рядом с Го, так на плечо опирается.
И там-там-там... Заглядывай через плечо.
Как они там корчатся, да?
Нет, там даже теперь просто Project Loom, когда в 21 Java же они интегрировали Project Loom, и там теперь есть вот эти легковесные неблокирующие потоки, которые, по сути, работают через тот же API.
То есть, типа, для тебя вызов выглядит как... Никаких там нет ключевых слов новых, ничего.
Просто, типа, ты пишешь там условно блокирующий вызов, который становится неблокирующим уже под капотом.
Красота?
Ну, так и надо.
Асинхронность должна решаться снаружи.
И параллельность, и конкуренция должны решаться снаружи, а не изнутри.
Хотя, с этими вашими гилдами и вейтами, оно заколебаешься так делать снаружи.
Где руками надо точки переключения устанавливать.
Я понимаю боль автора.
А тестировать это тоже асинхронно.
Это клиент, наверное, замучаешься.
Ладно, пойдем дальше.
Пойдем дальше.
Пропустим все-таки новость.
Мы уже ее обсудили.
Про OpenAI.
В Linux Kernel случайно захардкодили максимум 8 ядер, и за последние 15 лет этого никто не заметил.
Вообще, я, кстати, не читал, но название выглядит желтовато.
Я могу зуб дать, что Linux умеет использовать больше, чем 8 ядер.
Там типа не пионер, а пенсионер, не выиграл, а проиграл, не Волгу, а 100 рублей, вот это вот все.
То есть, действительно, там в каком-то из подмог...
смотрел там совсем в дифы и прочее, но в каком-то из подмодулей шедулера в линуксе было ограничение на 8 ядер, но это не в самом типа шедулере основано, не то что линукс не умеет использовать больше 8 ядер, там, в общем, действительно, в каком-то нишу в куске кода, который там, я так понимаю, используется для квантификации и шедулинга этих мини-задач, там где-то что-то было, какое-то ограничение, которое тянулось там типа 20 лет.
Ну, типа, окей.
Не то, что сейчас всего раскомментировать, то бат все линуксы станут быстрее, типа, в 150 раз, потому что теперь больше ядер.
Все не так.
Да, я когда эту студию почитал, с удивлением открыл свой 64-корный инстанс, который забивает их практически под завязку.
Все думают, как у меня работает.
Как-то использует больше, чем 8.
Восемь раз больше, чем 8.
Ну, да.
Да.
Давай следующее, Грей.
Так, дальше у нас, ну мы это упоминали, OpenAI приостановила возможность платной подписки.
Обзорная статья, что происходило с архитектурой бэкэнд-приложений, NVIDIA, DDD, Hexagons, Linear Architecture и вот это всё.
Если кто-то читал, ну вряд ли вы читали, правда?
Там, да, квадратики какие-то со стрелочками.
Да.
Много картинок, много этих, ну прекрасно.
Я бы сказал, что многие из этих вещей это непоследовательно, а скорее параллельные какие-то изменения.
Но поскольку в чате только фронтендеры, поэтому извините, не смогли мы.
И Google подает иск против двух мужчин, которые с 65 аккаунтов отправили кучу фальшивых удалений DMC, которые копируют в цифровую эпоху, с целью удалить 620 тысяч урлодайсов конкурентов из поиска.
Ну короче, заобьюзили.
что это важно, что они мужчины, что они что-то такое сделали, что только мужчины могут сделать из-за этого.
Поганые насильники, небось.
Ну, типа того, что-то вот такое.
А здесь просто два... А если бы это были женщины или мужчины, и женщина, то что бы было как-то по-другому?
Как-то же так не используется в таком контексте.
Мужчина не используется как человек в русском.
Или уже используется?
Здесь в оригинале сказано «two men».
Ну, тут оно как-то имеет смысл, да?
Тут два... Тут привычнее, да.
Тут, по-моему, подчеркивается, как будто они узбеки.
Это такой дословный перевод от, видимо, того, кто статью пользовался.
Ну, не совсем по-русски звучит, вот я к чему.
То есть, мне зря резоновало.
Ну, да-да-да.
Но, прикиньте, если бы там еще возраст был указан.
Я бы написал «Google подает иск против двух кексов, обвиняемых в использовании шестидесяти пяти аккаунтов».
И сразу было бы все понятно, правильно?
Двух челов можно написать.
Челов.
Господи.
Пай-пай прошли свой первый сессуити-аудит.
Хорошее слово, на самом деле.
Видимо, это же относится к качеству.
И успешно прошли.
Cessurity, это же стандартный термин из индустрии.
Конечно.
Сказано, completed is first.
Cessurity audit.
Значит, успешно.
Completed, не failed.
Ок.
Молодцы.
То есть было бы fail to complete.
Я подозреваю.
Так, RCS мы обсудили в Apple.
Так, Signal впервые опубликовал детализацию расходов и доходов.
Денег не хватает.
Я так понимаю результат.
Они мало собирают денег.
На текущий момент операционные расходы покрывается именно четверть.
А три четверти откуда?
Там на самом деле, видимо, речь идет о таких небольших донатах, потому что в принципе это нет, у них есть большие контрибуты.
Ну, сервис зависит при пожертвовании.
На текущий момент операционные расходы покрывается именно четверть.
Вопрос, как они выживают при этом.
Инвестор, наверное.
То есть, есть какие-то другие деньги, о которых нам не сказано в этой статье?
Ну, во-первых, он там был сделан на финансы, которые выделил Госдепартамент США.
Это во-первых.
А во-вторых, речь идет о том, что пожертвования, которые, вот те пожертвования, которые покрывают четверть, это пожертвования мелких.
Небольшие, как они пишут, скромные пожертвования, начиная от их долларов, когда ты можешь донатить прямо через приложение.
При этом есть доноры типа Джека Дорси, которые выделяют по миллиону долларов в год, и все это как-то там более-менее покрывает.
А они не платные разве, сервис?
Сигнал нет.
Всякий может.
Конечно, всякий может.
И всякий может задонатить, например.
А сделать платным не решит проблему?
Или если у тебя государственное финансирование, ты не можешь?
У них нет государственного финансирования.
У них начальные инвестиции были государственными.
Это и есть государственное финансирование.
Но это не постоянно.
Но какая разница.
Им что-то мешает сделать этот сервис платным и решить проблему выпрашивания денег?
А какая разница?
Я не знаю.
Как sustainability, так сказать, финансовая понятность.
У них сейчас финансовая модель выглядит как все зависит от поджертвований.
поскольку фактически владельцем является ровно та же, ровно похожая модель, то есть нон-профит-компания, нон-профит-организация, которая, собственно, получает всё-всё-всё.
А, говорит, ты не троллил, когда сказал, что NB Expense изначально финансировала создание.
Нет-нет-нет, это известный факт, на самом деле, мы про него несколько раз говорили в эфире.
Он действительно создан на советство, если правильно говорить, на советство Государственного фонда при Госдепе.
Окей, я чё-то сейчас конкретно напрягся.
То есть теперь это по сути мессенджеры, которые создали на деньги Газдепа, на деньги АНБ, которые живёт по сути за счёт донейшенов, у которого не хватает денег, чтобы покрывать расходы, они откуда-то берутся.
А так да, самый безопасный в мире вообще.
И приватный.
Ну, сам Snowden говорит, что хороший, значит, надо верить.
Он в Москве-то сидит, знает.
Нет, ну, подождите.
Аудит он, если я не ошибаюсь, проходил, я имею в виду не финансовый, а технический.
И по нему понятно, что, в принципе, ничего так, он сильно не нарушает ни WhatsApp, ни, ну, все-таки, никакой-либо другой... Он безопаснее в этом отношении, чем любой другой мессенджер, наверное.
Ну, ок.
А то, что у них все это от донатов, ребята, это просто такой вид бизнеса.
Да-да-да, если бы наш подкаст был бизнесом, который был бы на донатах, мы бы закрылись 10 лет назад.
Ну, так это, извините, наш подкаст.
Так, уязвимость в AMD Secure Encrypted Virtualization.
Наверное, big deal для тех, кто использует SF.
Ну, окей.
Я не страдаю от этой проблемы.
Наши VM-ки бегут с Лехой не знамо на чем.
Но, скорее всего, не на AMD.
Мои вообще сейчас бегут на гравитонах.
А если и на AMD, то все равно Amazon пропатчит, и мы будем знать или не знать.
Значит, инструмент Neal Away для анализа... О-о-о, я видел эту балалайку, Леха.
Ты не смотрел на это?
Это Uber выпустила фиговину, которая типа отслеживает флоу и говорит, в каком месте у тебя может быть Neal Exception.
Не, не смотрел никогда.
Такая убогая штука.
Ну, реально убогая.
То есть, ну, простой пример.
Если у тебя в каком-то месте есть контекст данный, и ты из этого канала читаешь, то вне зависимости от истории он тебе на это место даст предупреждение, потому что если ты из контекста туда это будешь делать, или, по-моему, бэкграунд контекста, то это может, значит, паник вызвать.
Ну, ты же код-анализатор, ты паранализируешь.
Нет такого места, где он может прийти таким образом.
Он все равно.
И там все такое.
Я загнал в него свой проект, который... Вот этот спот я в него загнал, посмотри.
Он нашел много всего разного.
Ну да, кое-что, например, есть такое опасное использование кода из теста.
Но я специально это делаю, я специально опасно использую V-test, я специально панику пытался вызывать.
Они таких тонкостей не понимают.
И у меня было ноль нормальных срабатываний.
Было, не знаю, два десятка ложных срабатываний и ноль нормальных.
Как-то не впечатляет.
Народ в полном восторге.
Но, по-моему, народ, который в полном восторге был на хакеринусе, а читал обзор, они просто не пробовали эту штуку.
Потому что на реддите есть люди, которые какие-то пробовали и тоже пожимают плечами, типа, может, когда-то оно и доберет ума, а пока это весьма пристроеннейший лимитер.
Хотя идея, конечно, богатая, согласись, да?
Проследить, что вот у тебя мэп, который здесь не инициализирован,
И ты доступаешься к этому мэпу.
Это было бы полезно.
Знаешь, что нашел?
Я заколдовался.
У меня был кусок кода.
Я своим глазам не поверил.
Еще загнал его в чат GPT, чтобы сказать, может быть здесь такое.
который делает слайс, ну, типа варом, то есть неинциализирует его, а потом, проверяя длину этого слайса циклом, там, фор, там, из конца в начало, и берет вот этот элемент.
Он говорит, ну, у тебя же слайс неинциализированный, вдруг он будет нивы, а ты возьмешь от него элемент.
Я не возьму никогда элемент, я лент делаю.
На нулевой слайс длина будет нулю равна.
Ну как?
Что ты такое несешь?
Ну как это?
Ну, кстати, интересно, что ты упомянул мапы.
Мне кажется, как только, если в ГО когда-нибудь починят, чтобы, типа, дефолтное значение мап было безопасным, тогда, типа, 90% этих nil exceptions, они просто уйдут.
Потому что где еще это стреляет?
Ну где?
Ну да, ну да, в мапах стреляет.
Когда уже дефолтный мап опасный, вот это они очень зря сделали, вот это они прямо плохо сделали.
А у них там было какое-то объяснение, почему они так сделали, почему дефолтный рэлли должен быть такой.
Я не помню, какой был.
Ну, сейчас уже все равно менять поздно.
Уже в рэлли поменяют.
Можно сделать какой-то М-мап или Супермап, С-мэп.
Да.
И вот тогда заживем.
Ну окей, по-моему, все остальное там помелочи уже, да?
Да, там совсем.
Там есть вот эта вот следующая новость про то, что Хабар как-то ограничит блокировки статей USDICC и цензоров, и будет на них писать причину заглушки, но в ней эта статья недоступна.
Не пишешь, такой статьи нет.
Видимо, так сказать, USDICC ценит.
У меня тоже Page Not Found, кстати.
Ну, а может они это все дело удалили, потому что по идее там, по-моему, есть такая штука, что если к ним приходят требования от кого-то там в России, то они не могут про это сообщать.
Ты можешь, я вот не помню, честно говоря, правила с комнадзором, но ты не можешь в России просто так публиковать запросы от ФСБ на удаление или на что-то еще.
Илья пишет, что это линтер, чтобы джунов по рукам бить.
Так линтер, который в моем случае 100% ложных срабатываний сгенерил,
Он же для джунов бессмысленный и даже вредный.
Они на самом деле поверят, что это так, что неинциализированный слайс опасно длину у него брать.
И что?
Что они будут и ифы туда впендюривать лишние, никому не нужные?
Нет, нет.
Линтер, линтер.
Глуповат.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы сегодняшние разговоры будем завершать, если вы не против.
Да, я думаю.
Алексей, вы не против?
Да.
А если я скажу, что я против, мы что, к Тиму вернемся?
Или какой протокол?
Мы пойдем, а ты останешься извлекать.
А, еще на час.
У нас есть какой-нибудь механизм, чтобы backpressure выпускать.
Мы тебе дадим его выпустить на всех.
И выпустить backpressure по антисемитизму.
Расскажешь, как вы до жизни такой дошли, что у вас вот эти бандиты ходят по улицам.
Ну, ладно.
Не будем Леху мучать, потому что он не может там жить.
Все.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.